<div class="journal-content-article">
							<h1><a id="lab2" name="lab2"></a>Задание #1</h1>
              
<ol>
	<li>На основе предложенной предметной области (текста) составить ее описание. Из полученного описания выделить сущности, их атрибуты и связи.</li>
	<li>Составить инфологическую модель.</li>
	<li>Составить даталогическую модель. При описании типов данных для атрибутов должны использоваться типы из СУБД PostgreSQL.</li>
	<li>Реализовать даталогическую модель в PostgreSQL. При описании и реализации даталогической модели должны учитываться ограничения целостности, которые характерны для полученной предметной области.</li>
	<li>Заполнить созданные таблицы тестовыми данными.</li>
</ol>

<p>Для создания объектов базы данных у каждого студента есть своя схема. Название схемы соответствует имени пользователя в базе studs (sXXXXXX). Команда для подключения к базе studs:</p>

<p><em>psql -h pg -d studs </em></p>

  <div id="db-lab2-text"><p><b>Описание предметной области, по которой должна быть построена доменная модель:</b><br></p>
    <div class="quote-content">
    Алистра решительно вошла в главный вестибюль Зала Совета - должным образом пораженная,
    но ничуть не подавленная глубочайшей тишиной, которая о6ъяла ее тотчас же, едва она переступила порог.
    Вдоль дальней стены вестибюля сплошной шеренгой стояли информационные машины, и она наудачу подошла к одной из них.
    </div>
  </div>
</div>

<div class="journal-content-article">
							<h1><a id="lab3" name="lab3"></a>Задание #2</h1>

<p>По варианту, выданному преподавателем, составить и выполнить запросы к базе данных "Учебный процесс".</p>

<p>Команда для подключения к базе данных ucheb:</p>

<p><em>psql -h pg -d ucheb </em></p>

<div id="db-lab3-text">
<p>Составить запросы на языке SQL (пункты 1-7).</p>
<ol>
  <li>Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:<br> 
  Таблицы: Н_ОЦЕНКИ, Н_ВЕДОМОСТИ.<br> Вывести атрибуты: Н_ОЦЕНКИ.КОД, Н_ВЕДОМОСТИ.ДАТА.<br> Фильтры (AND): <br> 
  a) Н_ОЦЕНКИ.КОД = 2.<br> 
  b) Н_ВЕДОМОСТИ.ЧЛВК_ИД = 142390.<br> 
  Вид соединения: LEFT JOIN.<br>
  </li>
  <li>Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:<br>
  Таблицы: Н_ЛЮДИ, Н_ВЕДОМОСТИ, Н_СЕССИЯ.<br> Вывести атрибуты: Н_ЛЮДИ.ОТЧЕСТВО, Н_ВЕДОМОСТИ.ЧЛВК_ИД, Н_СЕССИЯ.УЧГОД.<br>
  Фильтры (AND): <br> 
  a) Н_ЛЮДИ.ИМЯ = Владимир.<br>    
  b) Н_ВЕДОМОСТИ.ЧЛВК_ИД &gt; 163249.<br>    
  c) Н_СЕССИЯ.ДАТА = 2002-01-04.<br>
  Вид соединения: RIGHT JOIN.<br>
  </li>
  <li>Вывести число фамилий без учета повторений.<br>При составлении запроса нельзя использовать DISTINCT.<br>
  </li>
  <li>Найти группы, в которых в 2011 году было ровно 5 обучающихся студентов на кафедре вычислительной техники.<br>
  Для реализации использовать подзапрос.
  </li>
  <li>Выведите таблицу со средним возрастом студентов во всех группах (Группа, Средний возраст),
  где средний возраст больше минимального возраста в группе 1101.
  </li>
  <li>Получить список студентов, отчисленных до первого сентября 2012 года с очной или заочной формы обучения (специальность: Программная инженерия).
  В результат включить:<br>
  номер группы;
  <br>номер, фамилию, имя и отчество студента;<br>
  номер пункта приказа;<br>
  Для реализации использовать подзапрос с IN.
  </li>
  <li>Сформировать запрос для получения числа на ФКТИУ отличников.
  </li>
 </ol>
</div>

</div>
